Keçən dəfə gördük ki, kəsilməz təsadüfi kəmiyyət hər
tək qiymətə sıfır ehtimal verir. Onda onun ortası
haqqında necə danışa bilərik? Diskret kəmiyyətlər üçün
qiymətin ehtimala hasilini toplayırdıq. Bunu nə əvəz edir?
Cavab eyni ideyadır, sadəcə limitə keçməklə.
Sonra isə ən sadə kəsilməz paylanma ilə tanış olacağıq.
Zaman oxunu zolaqlara bölün. Hər zolaq bir az diskret
qiymətə bənzəyir: onun ehtimalı təxminən f(y) vurulsun zolağın
enidir. Deməli, orta qiymət təxminən bütün zolaqlar üzrə y
vurulsun f(y) vurulsun delta y cəminə bərabərdir.
Zolaqları getdikcə daraldın, cəm inteqrala çevrilir: riyazi
gözləmə y vurulsun f(y)-in inteqralıdır.
Cəmlər inteqrala, ehtimallar sahəyə çevrilir, qalan hər şey olduğu kimi keçir.
Mənzərə də tanışdır: riyazi gözləmə sıxlığın
altındakı sahənin tarazlıqda qalacağı nöqtədir, burada üç
dəqiqə. O, zirvədən sağda yerləşir, çünki yavaş
ödənişlərin uzun quyruğu onu o tərəfə çəkir.
İndi ən sadə kəsilməz paylanma. Hesablaşma saat ondan on otuza qədər tamamilə
təsadüfi bir anda gəlir, heç bir an digərindən daha
ehtimallı deyil. Sıxlıq düzdür. Ümumi sahə bir olmalı
olduğundan, onun hündürlüyü bir bölü endir: otuzda bir.
Ehtimallar sadəcə uzunluqlardır, pəncərənin payı kimi. Onu beş keçəndən
on beş keçənə qədər: otuzdan on, yəni üçdə bir.
Düz blok isə tam ortasında tarazlaşır. Müntəzəm paylanmanın orta
qiyməti orta nöqtədir, a üstəgəl b bölü iki: saat ondan on beş dəqiqə keçir.
Onun dispersiyası b çıx a-nın kvadratı bölü on ikidir.
Deməli, standart meyl pəncərə eninin təxminən iyirmi doqquz
faizidir: otuz dəqiqəlik pəncərə üçün təxminən 8,7 dəqiqə.
Pəncərə nə qədər genişdirsə, qeyri-müəyyənlik də bir o qədər çoxdur.
Beləliklə: kəsilməz kəmiyyətlər üçün orta qiymət y f(y)-in
inteqralıdır və yenə də sahənin tarazlıq
nöqtəsidir. Müntəzəm paylanma isə düz blokdur: orta qiyməti
orta nöqtə, dispersiyası isə enin kvadratı bölü on ikidir.